おわりに
========

ここまで読んでいただきありがとうございました。脱線しまくりの「解説Coreutils」いかがだったでしょうか。原文をまじめに読むと、挫折します。実際に挫折しかけました。
ただ、通読しておくと、こんなことができるという印象だけ残って、いざというときに、アレが使えるというのを思い出して状況を打破できることがあります。多くを知っておきましょう。損はしません。

最後に、このコマンドを俺が一番うまく使えるんだ！という Tips をお持ちの方、この環境だとこの辺でこけるといった検証報告をお持ちの方、この説明違うよ!全然違うよ!!ということを思われた方は、筆者 [#hissya]_ まで連絡を頂けると大変ありがたいです。第2版が出るその日までさようなら。

Let's enjoy coreutils life. [#commandlinefu]_

.. [#commandlinefu] ここで書くのも何ですけど、http://www.commandlinefu.com/ が便利

.. [#core-owarini1] 各セクションの分量的な意味で
.. [#core-owarini2] サンプルのコマンドは、実際に仕事で使っているものが多いです
.. [#core-warini3] 効果は個人差があります
.. [#hissya] [連絡先] https://twitter.com/tboffice または、 tbofficed@gmail.com まで
.. [#textbook] 教科書みたいだな

第2版おわりに
-------------
早くも、第2版がでてしまいました。思ったより反響が大きくて涙ちょちょぎれてげっそりしています。先日、健康診断の結果が返ってきました。体重は安定していました。なお、中性脂肪は前回の3倍くらいになりました。もっとラーメンを食べたいと思いました（コナミ

前回からの変更点としては、索引がつきました！！パチパチ！！！初版を使っていて、索引がないことにイライラしていました。私のtwitter上で索引をつけていただける方を募集したところ、Pull reqいただきました。shirou [#shirou]_ さんありがとうございます！

.. [#shirou] https://twitter.com/r_rudi

そして、この原稿の全文(表紙とあとがき除く)は https://github.com/nanaka-inside/kaisetsu-CoreUtils にあります。Pull req歓迎しております。そのときは第3版を出してしまうかもしれません。皆様、よろしくお願い致します。

.. [#rust] http://www.rust-lang.org/
.. [#uutils] https://github.com/uutils/coreutils

第3版おわりに
-------------
ティアズマガジン109 [#tiamaga109]_ に、本誌が掲載されてしまいました。推薦していただいた方、ありがとうございます。そのおかげか、第2版の在庫がなくなり、こうして第3版を出すことになりました。変更点としては、Coreutilsのマニュアルの ``timeout`` コマンドのところでタイポがあることを指摘していました。それをCoreutilsのバグレポートに送って頂いた方がいらっしゃいまして、それが反映されましたということを追記しました。
なお、 Coreutils - rejected feature requests [#core-reject-feature-requests]_ というページがありまして、これを訳したかったんですが時間がなく。あとは、コマンドの結果を標準出力とエラー出力にわけて欲しいという要望もあったのでなんとかしたいところ。もろもろ時事ネタとか、とりとめもなく雑多に書いてしまった部分があったのでその辺も整理したら第4版が出るのかもしれません。
話は変わりますが、私の職場の後輩にも、コマンドの勉強しろと言って、この本を渡しています [#core-hidoi-senpai]_ 。教育機関や企業からの受注をお待ちしております [#core-omachi]_ 。

.. [#tiamaga109] 創作オンリーの即売会・コミティアのカタログのこと
.. [#core-reject-feature-requests] https://www.gnu.org/software/coreutils/rejected_requests.html
.. [#core-hidoi-senpai] ひどい先輩がいたもんだ #おい
.. [#core-omachi] おい

第4版おわりに
-------------
Finalです [#4thfinal]_ 。毎回100部ずつ印刷してるし、世の中の必要な人には行き渡ったかなーとおもいきや毎回完売してしまうのが非常に不思議でなりません。今回は奮発してちょっと多めに作ったのでしばらくは印刷しません。ここまでお読みいただきありがとうございました。@tboffice先生の次回作にご期待ください [#jikaisaku]_ 。

末筆ですが、coreutilsの別実装があるので紹介します。

go実装
   https://github.com/EricLagergren/go-coreutils クロスプラットフォーム実装です。完成間近！？
Rust実装
   https://github.com/uutils/coreutils


.. [#4thfinal] 多分
.. [#jikaisaku] おい！！きいてねーぞ！えーと、次はgnu findutilsとか書けばいいんですかね？？？(乗り気)

第5版おわりに
-------------
一年経ちました。在庫がなくなりました。前回Finalつってんのに第5版ですよ。何なんですか（逆ギレ

今回は編集・ビルド・入稿まで2日でやるとか頭おかしい感じでした。一年ぶりくらいにビルドしようとすると、環境がなくなっていたりしてよろしくないですね。今回はそれを見越してsphinx+latexをビルドするためのdockerイメージを作っていました [#dockerimage]_ 。sphinx1.3.6 + TeXLive2015でビルドしました。dockerイメージのサイズがでかいので、改良しようとしている間にTeXLive! サンシャイン!!じゃなかったTexLive 2016が出てしまいアチャーという顔をしております。

さて前回との比較(実質的には、Coreutils 8.24と8.25)をすると、 ``base32`` コマンドが追加されました。マニュアルベースの変更では、 ``sort -R`` に ``shuf`` コマンドの説明が追加されたり、 ``groups`` , ``users`` コマンドに似たコマンドとして ``getent`` , ``who`` コマンドの記述が追加されたりしたくらいです。細かいオプションの変更やらなんやらありますけど、些細すぎるので割愛です。

次回があるなら、Coreutils - rejected feature requestsをおまけとして載っけたいんですが間に合うか、というところ。本書、第1章が2つあるのは見なかったことにして下さい。ではまた～

.. [#dockerimage] Sphinx+TeXLive2015+jenkinsのdockerイメージを作る話 http://qiita.com/tboffice/items/6004c9f99bf4dbc2d0ff


第6版おわりに
-------------
第5版は、アキバ・スクエアで開催された技術書典2で売り切れてました。あのイベントはめっちゃ売れた。ビビるほど売れた。コミケより売れたんじゃないかな。怖いイベントでした。ということで、今回は第6版です。第六版と書くと広辞苑ぽいですね。追いつきましたね。そうじゃない。

最近は日本酒ばっかり飲んでます。日本酒度が+2以下を目安にしています。気づいたら、お腹が出てきました。つい先日、健康診断の結果が返ってきました。三ヶ月後再検査してね、肝機能に軽度の障害があるよ、だそうです。さもありなん。

今回こそ「Coreutils - rejected feature requests」 [#rfr]_ を翻訳してみたかったんですが、この本の趣旨じゃないよなーってことでやめました。なにこれ？という人に解説しますと、過去にツッコミのあったお節介集ですね。言い方に気をつけないと刺されますね。あぶないですね。結構量がありまして、別冊で薄い本ができる流れです。完全にフラグです。雑にgithubに意訳を上げるだけでいいかな？ダメかな？

さて、ここからは恒例のアップデートコーナーです。前回と比較(8.25と8.27)すると、 ``b2sum`` コマンドが追加されました。 ``facor`` がループに入るバグとか、 ``seq`` で無限ループするとかが直っています。
今回もdockerのイメージがありまして助かりました。久々に引っ張り出してビルドしたんですが、一発でPDFが生成されて、すげーなー（白目）ってなりました。動作する環境って重要ですよね（涙目）。ではこのへんで。

.. [#rfr] https://www.gnu.org/software/coreutils/rejected_requests.html

第7版おわりに
-------------

第6版を印刷してから一年半が過ぎました。こんにちは筆者です。三十路も半ばとなり話題は健康の話に花が咲きます。桜の花も咲いている時期でしょうか [#umaikoto]_。
ここのところ、1年ほどで在庫が払底し、次の版を出すペースで来ておりましたが今回は遅くなりました。理由は印刷費がなかったのです！今この本の印刷費が出せるかどうかの瀬戸際です。いつもの印刷所なので交渉してます。そういうこともあります。こんなことは2回目です。おい！

.. [#umaikoto] 第7版を出したのは4月の上旬

さてアップデートのコーナーです。2019年3月10日に8.31が出ました。これを書いている二週間くらい前でした。8.30からの主な修正点は、

* ``basenc`` コマンドが追加。この版からコマンドを追加
* ``base64 hoge fuga`` したときにhogeをオプションとして解釈していたのを修正
* ファイルBが存在する状態で ``cp -il A B`` した場合に失敗するのを修正
* macOSで ``df`` コマンド実行時、マルチバイト文字がある場合に表示が崩れるのを修正
* sort /dev/null -o /dev/stdout | cat が実行できるようになった
* ``test -a FILE`` はもはや機能しなくなった。``test -e FILE`` を使う
* ``date`` コマンドは変換指定フラグ+をサポートした。``date --date=12019-02-25 +%+13F`` とすると +012019-02-25 と出力される。POSIX.1-2017だそうである
* ``test`` コマンドは新しく ``-N FILE`` をサポートした！
* ``stat`` と ``tail`` コマンドはアンドロイド上のsdcardfsを認識するようになった
* ``stat`` コマンドは、GNU Linuxシステムの glibc >=2.28 とカーネル >= 4.11 でサポートされているファイルの作成日時を表示する

今更こんなバグが！ってのもありますね。Coreutilsは日々進化中! [#aijo]_ [#revu]_ [#lalafin]_ 。

.. [#aijo] レヴュースタァライトの愛城華恋のセリフのように言ってみたけど伝わらない気がする。元ネタは彼女のセリフにある「愛城華恋は日々進化中」から
.. [#revu] レビュースターライトは「ミュージカル×アニメーションで紡ぐ、二層展開式少女歌劇」。アニメーションもやるしミュージカルもやるという手の込んだ作品。スマホアプリもあるよ！
.. [#lalafin] 筆者の推しはフロンティア芸術学校の野々宮ララフィンです

さてこの原稿をビルドするために前回と同じくdocker imageを引っ張りだしてきました。初心者にありがちな「何もしてないのに動かない」という状態になりました。それもそのはず、docker imageのGitクライアントのバージョンが1.2だったためgithubが受け付けず、またhttpsのプロトコルもバージョンが古くエラーになりました。OSのバージョンを上げて再ビルドしなきゃいけないですね。やっぱりメンテ（テスト）は必要ですね。
