
.. raw:: latex

   \clearpage

Coreutils 大全 #1
=================

maegaki 

はじめに
--------
「情報というのは面白いもので、こちらから探しにいかないとないのと同じで、ゲームなどでも攻略に行き詰まったりして、ネットでWikiを調べてみたり、攻略本を探してようやく出てくるという性質でして、人間、必要に駆られないと、なかなか新しい情報を得ようとしない [#core-bukkyo]_ ものです。」 [#coreutils-monodesu]_

.. [#core-bukkyo] なかなか新しい情報を得ようとしない：新しい情報が得られる便利な仕組みはいくつもあるものの、そういうツールが増えれば増えるほど「自分にとって都合のよい新しい情報」しか目に入らなくなるのが人間の愛おしさである。
.. [#coreutils-monodesu] 蝉丸P (2012). 蝉丸Pのつれづれ仏教講座 株式会社エンターブレイン p.263


ごあいさつ
----------
@tboffice [#twitter-tboffice]_ でございます。今回は、「Coreutils大全」と称してCoreutils [#coreutils-url]_ を一通り解説をしてみようという試みです。
この記事を読んで欲しいのは、linuxの基本的なコマンドの実行方法は分かるけど、知ってるオプションしか知らないし、それで困っていないという方です [#core-pin]_ [#core-anime]_ [#core-sed]_ 。
たとえば、

.. [#twitter-tboffice] http://twitter.com/tboffice
.. [#coreutils-url] http://www.gnu.org/software/coreutils/
.. [#core-pin] えらいピンポイントやな
.. [#core-anime] あと2012年のアニメを見ていると楽しめるかもしれません
.. [#core-sed] coreutilsに含まれないコマンド(sedとか)がばんばん出てくるしどうしてこうなった


* 「 ``cat`` をたんどくでじっこうしたら どうなるです？」
* 「ふぁいるを ``pr | pr`` したらどうなるです？」「べとべとです？」
* 「 ``tail -f`` と ``tailf`` はどこがちがうです？」
* 「だーくふれいむますたー！」(指を指して)「あのころのきおくをけすにはどうやるです？」 [#core-rm-f]_
* 「ばいなりでーたおいしいです」 [#core-yousei]_ 

.. [#core-rm-f] rmコマンドのことなんですが、今回取り上げられませんでした...残念
.. [#core-yousei] 妖精さんをお借りしました。まったく扱いにくいキャラクターだぜ。文章にするとかどくせいがひじょうにわるいです？

普段linuxを使っているけど、このコマンド知らなかった、このオプション知らなかった、こんな使い方ができるのか、という発見が一つでもあれば幸いです。筆者がよく使うコマンドや Tips も載せました。それでは、深遠なるCoreutilsの世界へようこそ。

注意
------------
Coreutilsのバージョンで使えないコマンドやオプションがあります。また、筆者が検証した環境は さくらのVPS CentOS 5.7 と amazon EC2 のマイクロインスタンスです。コマンドのサンプルは実際に実行して試していますが、実際に使うときは誰にも迷惑をかけないところで検証して、コマンドの意味を分かった上で使って下さい。

また、今回、タイトルを「Coreutils大全 #1」としています。紙面 [#core-simen]_ と時間 [#core-time]_ の関係でCoreutilsのすべて解説することが出来ませんでした。

.. [#core-simen] 前回の総ページ数を超えてしまう問題が勃発。さすがに予算が...
.. [#core-time] お昼休みや会社帰りにカフェ的なところで書いてたんですが間に合わず...


Coreutilsとは
-------------
``ls`` や ``cat`` といった、linuxでは欠かせないコマンドをまとめたパッケージです。Coreutilsが登場する前は、Fileutils, Shellutils, Textutilsというutilsがあり、それらを統合したものです。CoreutilsのChangeLogをみたところ、一番古い日付は2002-07-01でした。おそらくそのころに統合されたのでしょう。メジャーバージョンは2003年4月にバージョン5として登場しました。


本稿の構成
----------
最初にCoreutilsパッケージのコマンドに共通のオプションを解説し、Coreutilsのマニュアル [#coreutils-manual]_ の通りにコマンドを並べています。今回は、Coreutilsのマニュアル3章のcatから10章のdircolorsまでを取り上げます。

.. [#coreutils-manual] http://www.gnu.org/software/coreutils/manual/
